---
category: 'Data Analysis'
tags: ['AD(s)P']
title: "[AD(s)P] 통계 분석 (2) 기초 통계 분석 - 회귀 분석 (Regression Analysis)"
---

회귀 분석 (Regression Analysis)
: 하나 이상의 변수들이 또 다른 변수에 미치는 영향에 대해 추론할 수 있는 통계기법

- 영향을 주는 변수 x : 독립변수, 설명변수
- 영향을 받는 변수 y : 종속변수, 반응변수

<br>


## 단순회귀분석과 중회귀분석의 개념

(i) 단순선형회귀모형 : 한 개의 독립변수와 하나의 종속변수로 이뤄져 있고, 오차항이 있는 선형관계
- 최소제곱추정량 (LSE, Least Squares Estimator) -> 회귀 계수 추정량
: 제곱오차를 최소한으로 하는 값

(ii) 다중회귀분석(중회귀분석)

<br>

### 모형의 적절성 확인

1. 모형이 통계적으로 유의미한가?
<br>
F통계량 확인. 유의수준 5% 하에서 p-값이 0.05보다 작으면 통계적으로 유의
2. 회귀계수들이 유의미한가?
<br>
해당 계수의 t-통계량과 p-값 또는 이들의 신뢰구간을 확인
3. 모형이 얼마나 설명력이 갖는가?
<br>
결정계수(0~1) 확인. 결정계수가 높을 수록 설명력이 높다
4. 모형이 데이터를 잘 적합하고 있는가?
<br>
잔차를 그래프로 그리고 회귀진단
5. 데이터가 다음의 모형 가정을 만족시키는가?
- 선형성 : 독립변수의 변화에 따라 종속변수도 일정크기로 변화
- 독립성 : 잔차와 독립변수의 값이 관련돼 있지 않음
- 등분산성 : 독립변수의 모든 값에 대해 오차들의 분산이 일정
- 비상관성 : 관측치들의 잔차들끼리 상관이 없어야 함
- 정상성 : 잔차항이 정규분포를 이뤄야 함

<br>


## 회귀분석의 종류

- 단순회귀
- 다중회귀
- 다항회귀
- 비선형회귀

<br>


## 최적회귀방정식의 선택 (설명변수의 선택)

설명변수 선택 원칙
- y에 영향을 미칠 수 있는 모든 설명변수 x들을 참여
- 설명변수 x들의 수가 많아지면 관리에 많은 노력이 요구되므로, 가능한 범위 내에서 적은 수의 설명변수 포함

<br>


### All Possible Regression (모든 가능한 조합의 회귀분석)
: 모든 가능한 조합에 대한 회귀모형을 고려해 AIC와 BIC 값이 가장 작은 값을 갖는 모형을 최적의 모형으로 선택

- AIC (Akaike information criterion)
- BIC (Bayesian information criterion)

AIC = -2 logL( ) + 2k
BIC = -2 logL( ) + k log(n)

<br>

### Stepwise Variable Selection (단계적 변수선택)

#### Forward selection (전진선택법)
: 절편만 있는 상수모형에서 시작해 중요하다고 생각되는 설명변수부터 차례로 모형에 추가

추가 후보인 설명변수 중 모형에 추가했을 때 제곱합의 기준으로 가장 설명을 잘하는 변수를 고려해 유의하면 추가하고 그렇지 않으면 추가를 멈춘다.

<br>

#### Backward elimination (후진제거법)
: 독립변수 후보 모두 포함한 모형에서 출발해 제곱합의 기준으로 가장 적은 영향을 주는 변수부터 하나씩 제거

더 이상 유의하지 않은 변수가 없을 때까지 설명변수들을 제거하고 모형 선택

<br>

#### Stepwise method (단계별방법)
: 전진선택법에 의해 변수를 추가하면서 추가된 변수에 기인해 기존 변수의 중요도가 약화되면 해당변수를 제거

등 단계별로 추가 또는 제거되는 변수의 여부를 검토해 더 이상 없을 때 중단
