---
category: 'Ubuntu App'
title: Windows에 Ubuntu 앱 설치
---

윈도우에서 사용할 수 없는 파이썬 패키지들이 있어서 windows 앱 버전인 Ubuntu를 사용해 보기로 했다.

<br>


## 환경설정

1. `Windows 기능 켜기/끄기`
> 시작메뉴 → 설정 → 'Windows 기능' 검색
>
> 또는, 제어판 → 프로그램 및 기능 → 'Windows 기능 켜기/끄기' 탭 선택

2. `Linux용 Windows 하위 시스템 체크`를 체크

3. 시스템 재시작

<br>


## 앱 설치

1. 'Microsoft Store'에 접속

2. Ubutu를 검색하고 원하는 버전의 앱 설치

<br>


처음에는 `Ubuntu 20.04 LTS`을 설치했다가 `Ubuntu 18.04 LTS`로 바꿨다.

> 사용해보고 싶은 패키지 중에 khaiii가 있었는데, khaiii의 경우 현재 'Ubuntu 20.04'에서 빌드가 되지 않는 이슈가 있다고 한다.
> 그래서 설치가 가능한 버전인 'Ubuntu 18.04 LTS'을 다시 설치했다.
>
> [Ubuntu 20.04에서는 빌드가 되지 않는 이슈](https://github.com/kakao/khaiii/issues/96)

<br>


## 계정 만들기

처음으로 앱을 실행하면 다음과 같은 문구가 나타날 것이다.

```
Enter new UNIX username:
```

사용자 이름을 입력한다.

```
Enter new UNIX password:
```

이때 입력해도 화면에 아무런 표시가 되지 않지만 입력은 되고 있으니 당황하지 말고 원하는 비밀번호를 입력하면 된다.

<br>


## 전체 패키지 업그레이드, 업데이트

```
sudo apt-get upgrade
```
```
sudo apt-get update
```

<br>


## 기본 명령어

명령어야 많지만 Ubuntu는 보조로 사용할 예정이기 때문에 기본적인 것만 정리해봤다.

<br>


### 폴더 및 파일 관리

`mkdir (폴더명)` : 폴더 생성

`touch (파일명)` : 빈파일 생성

`rm (파일명)` : 파일 삭제

`rm -r (폴더명)` : 폴더 삭제 (안에 있는 파일까지 삭제)

`mv (변경 전) (변경 후)` : 파일이나 디렉토리 이름 변경 또는 파일이 위치 변경

<br>


### 파일 정보 확인

`ls -al`: 모든 하위 디렉토리와 폴더의 상세내용(권한 포함) 출력

> `ls`: 하위 디렉토리와 폴더 출력
>
> - -a : 숨겨진 디렉토리와 파일 포함
> - -l : 상세 내용 포함 (종류, 권한, 소유자, 그룹, 파일 크기 등)
>
> `ls`자체는 그냥 윈도우로 해당 폴더로 들어가서 보는 게 편하다. 다만 권한을 확인할 때 필요하다.

<br>

#### 권한 확인


`ls -al` 명령어의 입력하면 결과에서 다음과 같은 부분을 확인할 수 있다.

```
drwxr-xr-x
-rw-r--r--
```

제일 앞의 `d`와 `-`는 파일의 종류를 나타내고 그 뒤의 9개의 문자가 권한을 보여준다.

9개의 문자는 3문자 묶음 3개로 구성되어 있으며, 각각 owner(소유자) 권한, group 권한, other(다른 사용자) 권한을 의미한다.


`rwx`는 각각 읽기(read), 쓰기(write), 실행(execute) 권한을 의미한다.

<br>

> 위의 예시에 적용해보면,
>
> `drwxr-xr-x`: 소유자는 읽고 쓰고 실행하는 것이 모두 가능하나 다른 사용자는 읽고 실행하는 것만 가능
>
> `-rw-r--r--`: 소유자가 읽고 쓰는 것만 가능하며 다른 사용자는 읽는 것만 가능

<br>


### 권한 관리

`chmod (권한) (파일)`: 해당 파일의 권한을 업데이트

```
chmod 755 test
```

이때 권한은 3자리 숫자로 넣으며, 각 숫자는 owner(소유자) 권한, group 권한, other(다른 사용자) 권한을 의미한다.

각 숫자는 `rwx`에서 허용하고 싶은 권한은 1, 허용하고 싶지 않은 권한은 0이라고 설정하였을 때, 이를 2진법 숫자로 읽으면 된다.

즉, 모든 권한을 주고 싶은 경우 `111`이므로 2진법으로 7에 해당하고, 읽고 실행하는 권한만 주고 싶은 경우에는 `101`이므로 2진법으로 5이다.

> 위의 예시에 적용해보면, owener에게는 읽고 쓰고 실행하는 모든 권한을 주고, 나머지에게는 읽고 실행하는 권한만 주는 명령어가 된다.

<br>


## 초기화

1. 시작 → Ubuntu 앱 우클릭 → 자세히 → 앱 설정 → 초기화

2. 초기화 버튼 클릭
